# (사용자를) 생각하게 하지 마!

### 사용성의 특성  
- 유용성: 사람들이 필요로 하는 일을 하는가?
- 학습 용이성: 사람들이 사용법을 알아볼 수 있는가?
- 기억 용이성: 사용할 때마다 사용법을 다시 익혀야 하는가?
- 유효성: 맡은 임무를 완수하는가?
- 효율성: 작업을 수행하는데 드는 시간과 노력의 양은 합리적인 수준인가?
- 호감도: 사람들이 이것을 갖고 싶어 하겠는가?
- 재미: 사용할 때 즐겁거나 재미있다고 느끼는가?

##

### 사용자를 고민에 빠뜨리지 마라!
- 웹 페이지를 최대한 자명하게 만들어야 한다.  
- 최소한 설명을 추가할 필요는 없을 정도로 만들어야 한다.
- 사용자들은 페이지를 보는데 상상보다 훨씬 더 적은 시간을 소비한다.  

##

### 우리가 실제 웹을 사용하는 방법
- 사용자는 웹 페이지를 읽지 않고 훑어본다.
  - 웹은 도구에 불과하다.
  - 모든 것을 읽을 필요가 없다.
  - 사용자는 훑어보기에 익숙하다. 
- 사용자는 최선의 선택을 하지 않고 최소 조건만 충족되면 만족한다.
  - 사용자는 보통 시간에 쫓긴다.
  - 추측이 틀렸을 때 발생하는 불이익이 별로 없다.
  - 선택지를 비교하더라도 결과가 나아지리라는 보장이 없다.
  - 추측하는 게 더 재미있다.
- 사용자는 작동방식까지 이해하려 하지 않고 적당히 임기응변한다.
  - 사용자에게 별로 중요하지 않다.
  - 사용자는 물건이 작동하기만 한다면 그 물건을 계속해서 사용하는 경향이 있다.

##

### 훑어보기 좋은 디자인
- 관례를 이용하라
  - 새로운 아이디어가 더 낫다는 것을 **확신할 때** 혁신하라
  - 명료성이 일관성보다 더 중요하다
- 시각적 계층구조를 효과적으로 구성하라
  - 더 중요한 부분이 어 눈에 띈다.
  - 논리적으로 연관된 요소가 시각적으로 연결되어 있다.
  - 두 요소 간 상·하위 관계가 형성되어 있다면 이를 시각적으로도 보여준다.
- 페이지의 구역을 또렷하게 구분하라
- 클릭할 수 있는 요소를 명확히 표시하라
- 주의를 흩뜨릴 만한 요소를 없애라
  - 시끄러움
  - 무질서
  - 어수선함
- 내용은 훑어보기 좋은 방식으로 구성하라
  - 제목을 많이 넣어라
  - 단락의 길이를 짧게 유지하라
  - 불릿 목록을 사용하라
  - 주요 용어를 강조하라

##

### 정보의 냄새<sup>scent of information</sup>
- 별 고민 없이 클릭할 수 있는 확신을 주자
- 도움이 필요할 때 적절한 안내를 제공하라
  - 간결성
  - 적시성
  - 불가피성

##

### ~~불필요한~~ 단어를 덜어내라
- 불필요한 인사말을 빼라
- 설명을 없애라

##

### 내비게이션 디자인하기
- 사람들은 사용법을 스스로 알아낼 수 없는 웹 사이트는 사용하지 않는다.
- 웹 사이트에는 보통 무언가를 찾기 위해 들어간다.
- 찾던 항목이 눈에 띄지 않으면 그 사이트를 떠난다.
- 참을 수 없는 브라우징의 가벼움
  - 규모에 대한 감각이 없다.
  - 방향 감각이 없다.
  - 위치 감각이 없다.
- 내비게이션의 숨은 용도
  - 사이트에 어떤 내용이 있는지 알려준다.
  - 사이트 이용 방법을 알려준다.
  - 사이트를 만든 사람에 대한 신뢰도를 높인다.
- 1, 2단계 이후의 내비게이션에 대해서도 고민하라
- 페이지 이름
  - 모든 페이지는 이름이 필요하다.
  - 이름이 있는 위치가 적절해야 한다.
  - 이름은 눈에 띄어야 한다.
  - 이름은 내가 클릭한 것과 일치해야 한다.
- 현재 위치를 표시하라
- 빵부스러기<sup>Breadcrumb</sup>(이동 결로 표시 막대)
  - 맨 꼭대기에 두어라
  - 각 단계 사이에 > 기호를 넣어라
  - 마지막 항목의 서체를 볼드체로 표기하라
- 탭
  - 탭의 사용법은 자명하다.
  - 탭은 눈에 잘 띈다.
  - 탭은 보기 좋다.
- 트렁크 평가를 하라
  - 이 사이트는 무슨 사이트인가?
  - 내가 지금 무슨 페이지에 있는가?
  - 이 사이트의 메인 섹션은 무엇인가?
  - 현재 페이지의 내비게이션 상태는 어떠하다고 생각하는가?
  - 전체 사이트 구성에서 현재 위치는 어디에 해당하는가?
  - 검색은 어떻게 하는가?

##

### 사용자와 처음부터 좋은 관계를 맺는 게 중요하다.
- 홈페이지에 포함되어야 하는 요소
  - 사이트 정체성과 임무
  - 사이트 계층구조
  - 검색
  - 관심을 끌 만한 요소
  - 콘텐츠 홍보
  - 특집 홍보
  - 신규 콘텐츠
  - 제휴광고
  - 바로가기
  - 등록
- 홈페이지의 추상적인 목표
  - 전체적인 그림을 보여주기
  - 사용자가 찾는 내용 보여주기
  - 사용자가 찾지 않는 내용도 보여주기
  - 어디서 시작할지 보여주기
  - 신뢰 쌓기
- 흔히 가해지는 제약
  - 홈페이지 공간은 누구나 원한다.
  - 사공이 많다.
  - 모두의 취향에 두루 맞아야 한다.
- 웹 페이지에 처음 접속한 몇 초가 매우 중요하다.
- 사용자가 특별히 주목하는 주요 부분
  - 태그라인
  - 환영 문구
  - 더보기
- 중요한 메시지를 전달하는 방법
  - 필요한 만큼 공간을 마음껏 사용하라
  - 필요한 정도 이상의 공간을 사용하지 마라
  - 기업 강령을 환영 문구로 사용하지 마라
  - 홈페이지는 반드시 평가를 거쳐야 할 아주 중요한 요소다.
- 태그라인을 선택할 때 고려사항
  - 명확하고 유익하게
  - 충분한 내용을 담고 있되 과하게 길지 않게
  - 차이점을 전달하게
  - 포괄적이지 않게
  - 매력 있고 생생하며 때론 기발하게
- 공유된 자원은 남용 때문에 반드시 파괴된다.

##

### 사용성에 대한 토론이 시간만 낭비하고 끝나는 이유와 방지 대책
- 사용성에 대한 토론은 증명할 수 없는 문제를 둘러싸고 일어난다.
- 자신의 호불호를 사용자에게 자연스럽게 일반화한다.
- 어떤 직종에 근무하느냐에 따라 다른 관점을 갖고 있다.
- 모든 웹 사용자는 다르기 때문에 웹 사용 방식도 모두 다르다고 보면 된다.
- 평가해보는 것을 대체할 수 있는 방법은 없다.

##

### 적은 비용으로 사용성 평가하기
- 사용성 문제는 초기부터 신경 쓰는 게 좋다.
- 훌륭한 사이트를 만들려면 반드시 평가해야 한다.
- 평가 참가자가 한 명뿐이어도 좋다.
- 초기에 진행한 평가가 후반에 진행한 평가보다 낫다.
- 한 달에 한 번 오전 시간을 들여서 하는 게 좋다.
- 평가의 목적은 무언가 증명하는 게 아니다.
- 모든 문제를 찾을 필요는 없다.
- 사용자만 쓸 수 있는 사이트는 좋은 생각이 아니다.
- 평가를 하기에 너무 이른 시점은 없다.
- 일반적으로 발생하는 문제들
  - 사용자가 콘셉트를 이해하지 못한다.
  - 사용자가 찾는 단어가 거기에 없다.
  - 너무 많은 내용이 들어 있다.
- 가장 중요한 문제를 먼저 고치는 데 가차 없이 집중하라
- 쉽게 고칠 수 있는 문제는 따로 목록을 만들어라
- 새로운 문제를 더하려는 충동을 자제하라

##

### 모바일 앱 사용성
- 제약과 트레이드오프를 잘 다루는 게 관건이다.
  - 제약: 해야만 하는 일과 할 수 없는 일
  - 트레이드오프: 제약 때문에 이상을 버리고 선택하는 현실적인 대안
- 화면 공간 부족 때문에 사용성이 희생되면 안 된다.
- 확대해서 볼 수 있게 만들어라
- 홈페이지로 데려가지 마라
- '풀 버전' 웹 사이트로 가는 링크를 항상 제공하라
- 어포던스(시각적인 힌트)를 감추지 마라
- 앱에는 학습 용이성이 있어야 한다.
- 앱에는 기억 용이성 또한 있어야 한다.

##

### 기본예절로서의 사용성
- 호감 저장고
  - 저장고의 크기는 사람마다 다르다.
  - 상황의 영향을 받는다.
  - 다시 채울 수 있다.
  - 때로는 실수 하나 때문에 저장고가 비어버릴 수도 있다.
- 호감이 줄어드는 요인들
  - 사용자가 원하는 정보 숨겨두기
  - 자신이 원하는 방식대로 하지 않는다고 사용자 귀찮게 하기
  - 필요하지도 않은 정보 물어보기
  - 가식적인 표현으로 사용자 기만하기
  - 홍보용 장치로 작업 방해하기
  - 사이트가 아마추어 수준으로 보인다.
- 호감을 키우는 요인들
  - 사용자가 가장 많이 하는 활동을 알아내서 그 부분을 쉽게 사용하게 하기
  - 사용자가 알고자 하는 정보를 공개하라
  - 사용자의 수고를 최대한 줄여주어라
  - 노력을 쏟아부어라
  - 궁금해할 만한 사항을 예측하고 그에 대한 답을 제시하라
  - 인쇄용 페이지처럼 편의성을 높여주는 요소를 제공하라
  - 오류가 발생했을 때 쉽게 회복할 수 있게 하라
  - 해결하지 못한 문제가 있을 때는 사과하라

##

### 웹 접근성
- 접근성을 갖춘 사이트를 만들어야 하는 이유
  - 인구의 __%가 장애인이다.
  - 접근성을 높이면 모두에게 유익하다.
  - 접근성을 고려하는 것은 우리가 마땅히 해야 할 일이다.
- 개발자와 디자이너가 두려워하는 것
  - 늘어나는 업무
  - 디자인 타협
- 유효성 검사기는 문법 검사기에 가깝다.
- 해결하기 쉬운 접근성 문제들
  - 모든 페이지에 적절한 대체 텍스트를 추가하라
  - 올바른 헤딩을 사용하라
  - 폼이 스크린 리더에서도 잘 동작하도록 작성하라
  - 각 페이지를 시작할 때 '메인 콘텐츠로 넘어가라'는 링크를 넣어라
  - 키보드로 모든 콘텐츠에 접근할 수 있게 하라
  - 텍스트와 배경 간에 눈에 띄는 차이를 두라
  - 접근성 있는 템플릿을 사용하라

##

### 사용성을 실제로 적용하기
- 사용성 문제를 설득하기 위한 방법
  - 상사가 사용성 평가를 직접 보게 하라
  - 첫 평가는 업무시간이 아닐 때 진행하라
  - 경쟁 상대를 평가하라
  - 경영진과 공감하라
  - 큰 그림에서 여러분이 어디쯤 있는지 파악하라
- 확실한 방법
  - 작고 대비가 약한 서체는 쓰지 마라
  - 필드 안에 라벨을 넣지 마라
  - 방문한 텍스트 링크와 방문하지 않은 링크를 다르게 표시하라
  - 헤딩이 단락 사이에서 떠다니게 하지 마라

##
