# HTTP 완벽 가이드

## 차례

- [1장 HTTP 개관](#1장-http-개관)
- [2장 URL과 리소스](#2장-url과-리소스)
- [3장 HTTP 메시지](#3장-http-메시지)

## 1장 HTTP 개관

전 세계의 웹브라우저, 서버, 웹 애플리케이션은 모두 HTTP(Hypertext Transfer Protocol)를 통해 서로 대화한다.

### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

HTTP는 전 세계의 웹 서버로부터 대량의 정보(이미지, 텍스트, 동영상 등의 파일)를 빠르고, 간편하고, 정확하게 웹브라우저로 옮겨준다.  
HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.

### 1.2 웹 클라이언트와 서버

웹 콘텐츠를 저장하고 있는 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다.  
웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.  
주로 이용하는 HTTP 클라이언트인 웹브라우저는 서버에게 HTTP 객체를 요청하고 사용자의 화면에 보여준다.

### 1.3 리소스

웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.  
가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일이다. 정적 파일은 텍스트, HTML, 이미지, 동영상 등을 말한다.  
리소스가 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없으며 요청에 따라 생성될 수 있다. 이를 동적 콘텐츠 리소스라고 부르며 라이브 영상, 주식 거래, 부동산 DB 검색, 전자상거래가 이에 해당한다.  
요약하면 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

#### 1.3.1 미디어 타입

인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.  
웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인하다.  
MIME 타입은 `/`로 구분된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이며 `text/html`, `image/jpeg`, `video/quicktime` 등이 있다.

#### 1.3.2 URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다.  
서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자(uniform resource identifier), 혹은 URI로 불린다.  
URI는 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.  
URI에는 URL과 URN이라는 것이 있다.

#### 1.3.3 URL

통합 자원 지시자(uniform resource locator, URL)는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다.  
URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술하며 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.  
오늘날 대부분의 URI는 URL이다.

대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.

- URL의 첫 번째 부분은 스킴이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. 보통 HTTP 프로토콜(http://)이다.
- 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다(예: <hi1>www<hi2>.joes-hardware<hi3>.com).
- 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다(예: /specials/saw-blade.gif).

#### 1.3.4 URN

유니폼 리소스 이름(uniform resource name, URN)은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다.  
이 위치 독립적인 URN은 리소스를 여기저기로 옮기더라도 문제없이 동작하고 리소스 이름을 변하지 않게 유지하는 한 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.

### 1.4 트랜잭션

HTTP 트랜잭션은 클라이언트에서 서버로 보내는 요청 명령과 서버가 클라이언트에게 돌려주는 응답 결과로 구성되어 있다.  
트랜잭션은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

#### 1.4.1 메서드

HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다.  
모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖고 이 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.

| HTTP 메서드 | 설명                                                                 |
| ----------- | -------------------------------------------------------------------- |
| GET         | 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라.                        |
| PUT         | 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라. |
| DELETE      | 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라.                                   |
| POST        | 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라.         |
| HEAD        | 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라.              |

#### 1.4.2 상태 코드

모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.  
상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다.  
HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 사유 구절도 함께 보내지만 이 구절은 단지 설명만을 위해 포함됐을 뿐이다.

| HTTP 상태 코드 | 설명                                           |
| -------------- | ---------------------------------------------- |
| 200            | 좋다. 문서가 바르게 반환되었다.                |
| 302            | 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라. |
| 404            | 없음. 리소스를 찾을 수 없다.                   |

### 1.5 메시지

HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열로 이진 형식이 아니기 때문에 사람이 읽고 쓰기 쉽다.  
웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부르고 그 반대는 응답 메시지라고 부른다.  
HTTP 요청과 응답 메시지의 형식은 굉장히 비슷하다.

HTTP 메시지는 다음의 세 부분으로 이루어진다.

- 시작줄  
  메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
- 헤더  
  시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.
- 본문  
  빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다. 문자열로 되어 있으며 텍스트나 이진 데이터를 포함할 수 있다.

### 1.6 TCP 커넥션

HTTP 메시지는 TCP(Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜) 커넥션을 통해 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨간다.

#### 1.6.1 TCP/IP

애플리케이션 계층 프로토콜인 HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않는다. 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.  
TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다.  
TCP의 특징으로 오류 없는 데이터 전송, 순서에 맞는 전달, 조각나지 않는 데이터 스트림이 있다.

#### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호

HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜(IP) 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.  
TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP 주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용하는 포트번호가 필요하다.  
IP 주소와 포트번호는 URL을 통해 알 수 있다.  
URL은 보통 글자로 된 도메인 이름 혹은 호스트 명을 갖고 있으며 이는 IP 주소가 이해하기 쉬운 형태로 변환된 별명이다.  
호스트 명은 도메인 이름 서비스(Domain Name Service, DNS)라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환된다.  
HTTP URL에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값 80이라고 가정하면 된다.

통신 순서는 다음과 같다.

1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 1.7 프로토콜 버전

- HTTP/0.9  
  이 프로토콜은 심각한 디자인 결함이 다수 있고 구식 클라이언트에서만 사용할 수 있다.  
  오직 GET 메서드만 지원하며 MIME 타입이나 HTTP 헤더, 버전 번호는 지원하지 않는다.
- HTTP/1.0  
  HTTP/1.0은 버전 번호, HTTP 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리를 추가했다.  
  시각적으로 매력적인 웹페이지와 상호작용하는 폼을 실현했고 이는 월드 와이드 웹을 대세로 만들었다.
- HTTP/1.0+  
  HTTP/1.0+에는 keep-alive 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함해 많은 기능이 공식적이진 않지만 사실상 표준으로 추가되었다.
- HTTP/1.1  
  HTTP/1.1은 HTTP 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중했다.  
  뿐만 아니라 HTTP/1.1은 더 복잡해진 웹 애플리케이션과 배포를 지원한다.
- HTTP/2.0  
  HTTP/2.0은 HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계된 프로토콜이다.

### 1.8 웹의 구성요소

#### 1.8.1 프락시

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 수정한 후 서버에 전달한다.  
프락시는 사용자를 대신해서 서버에 접근한다.  
프락시는 주로 보안을 위해 사용되며 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다.  
또한 프락시는 요청과 응답을 필터링한다.

#### 1.8.2 캐시

웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 문서의 사본을 저장해 두는 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다.  
클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.  
클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 문서를 더 빠르게 다운 받을 수 있다.  
HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신 버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

#### 1.8.3 게이트웨이

게이트웨이는 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 주로 사용된다.  
게이트웨이는 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다루며 클라이언트가 이를 알아채지 못하게 한다.  
예를 들어 HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI에 대한 HTTP 요청을 받아들인 뒤, FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다. 받아온 문서는 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트에게 보낸다.

#### 1.8.4 터널

터널은 두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.  
HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.

#### 1.8.5 에이전트

에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램으로 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트다.  
HTTP 에이전트는 웹브라우저뿐만 아니라 스파이터나 웹로봇 등 여러 가지 종류가 더 있다.

## 2장 URL과 리소스

URL은 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름이다. URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다.

### 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

사용자는 브라우저에 URL을 입력하고 브라우저는 화면 뒤에서 사용자가 원하는 리소스를 얻기 위해서 적절한 프로토콜을 사용하여 메시지를 전송한다.

### 2.2 URL 문법

URL로 인터넷상의 모든 리소스를 찾을 수 있지만, 그 리소스들은 다른 스킴을 통해 접근할 수 있으며, URL 문법은 스킴에 따라서 달라진다.

URL 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉜다.  
`<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>`

이 모든 컴포넌트를 가지는 URL은 거의 없으며 가장 중요한 세 가지 컴포넌트는 스킴, 호스트, 경로다.

#### 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜

스킴은 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다. 이는 URL을 해석하는 애플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려준다.  
스킴 컴포넌트는 알파벳으로 시작하며 URL의 나머지 부분들과 첫 번째 `:` 문자로 구분한다. 그리고 스킴 명은 대소문자를 가리지 않는다.

#### 2.2.2 호스트와 포트

호스트 컴포넌트는 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.  
포트 컴포넌트는 서버가 열어놓은 네트워크 포트를 가리킨다. 내부적으로 TCP 프로토콜을 사용하는 HTTP는 기본 포트로 80을 사용한다.

#### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.  
애플리케이션이 FTP와 같이 사용자 이름과 비밀번호를 요구하는 URL 스킴을 사용한다면, 그 값들이 삽입되어 있지 않을 경우 기본 사용자 이름과 비밀번호 값을 넣어놓을 것이다.

#### 2.2.4 경로

URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다.  
HTTP URL에서 경로는 유닉스 파일 시스템의 파일 경로와 유사하게 '/' 문자를 경계로 하여 여러 개의 경로 조각으로 구분된다.  
각 경로 조각은 자체만의 파라미터 컴포넌트를 가질 수 있다.

#### 2.2.5 파라미터

URL의 파라미터 컴포넌트는 애플리케이션이 서버에 정확한 요청을 하기 위해 필요한 입력 파라미터를 받는데 사용한다.  
이 컴포넌트는 이름/값 쌍의 리스트로 URL 나머지 부분들로부터 ';' 문자로 구분하여 URL에 기술한다.

#### 2.2.6 질의 문자열

데이터베이스 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 질문이나 질의를 받을 수 있다.  
URL의 질의 컴포넌트는 게이트웨이를 가리키는 URL의 경로 컴포넌트와 함께 전달하고 있다.  
특정 문자들을 제외하고 질의 컴포넌트 포맷에 제약사항은 없으며 편의상 많은 게이트웨이가 '&'로 나뉜 '이름=값' 쌍 형식의 질의 문자열을 원한다.

#### 2.2.7 프래그먼트

URL은 리소스 내의 특정 부분을 가리킬 수 있는 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다.  
프래그먼트는 URL의 오른쪽에 '#' 문자에 이어서 온다.  
일반적으로 HTTP 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 때문에, 클라이언트는 서버에 프래그먼트를 전달하지 않는다.  
브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용하여 사용자가 보고자 하는 리소스의 일부를 보여준다.

### 2.3 단축 URL

웹 클라이언트는 몇몇 단축 URL을 인식하고 사용한다.

#### 2.3.1 상대 URL

URL은 상대 URL과 절대 URL 두 가지로 나뉜다.  
절대 URL은 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 가지고 있다.  
상대 URL은 모든 정보를 담고 있지 않지만 기저 URL을 통해 모든 정보를 얻을 수 있다.  
상대 URL 문법에 따르면, HTML 작성자는 URL에 스킴과 호스트 그리고 다른 컴포넌트들을 모두 입력하지 않아도 된다. 그 정보는 컴포넌트가 포함된 리소스의 기저 URL에서 알아낼 수 있다.  
상대 URL을 사용하면 문서 집합의 위치를 변경하더라도 새로운 기저 URL에 의해서 해석될 것이기 때문에 잘 동작한다.

#### 2.3.2 URL 확장

브라우저는 사용자가 URL을 입력한 다음이나 입력하고 있는 동안에 자동으로 URL을 확장한다.  
호스트 명 확장 기능을 지원하는 브라우저는 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트 명을 전체 호스트 명으로 확장할 수 있다.  
히스토리 확장 기능은 과거에 사용자가 방문했던 URL의 기록을 이용하여 입력된 URL의 앞 글자들을 포함하는 완결된 형태의 URL들을 선택하게 해준다.

### 2.4 안전하지 않은 문자

어떤 인터넷 프로토콜을 통해서든 데이터가 안전하게 전송될 수 있도록 URL을 설계하는 것은 중요하다.  
사용자가 URL에 이진 데이터나 알파벳 외의 문자도 포함하려고 할 때가 있기 때문에 이스케이프라는 기능이 추가되었다.

#### 2.4.1 URL 문자 집합

역사적으로 많은 컴퓨터 애플리케이션이 US-ASCII 문자 집합을 사용해왔다.  
US-ASCII는 문자를 서식화하고 하드웨어상에서 신호를 주고받기 위해, 7비트를 사용하여 영문 자판에 있는 키 대부분과 몇몇 출력되지 않는 제어 문자를 표현한다.
US-ASCII에서 사용이 금지된 문자들은 이스케이프 문자열로 인코딩하여 URL에 포함시켜야 한다.

#### 2.4.2 인코딩 체계

인코딩은 안전하지 않은 문자를 퍼센티지 기호(%)로 시작해, ASCII 코드로 표현되는 두 개의 16진수 숫자로 이루어진 이스케이프 문자로 바꾼다.
예를 들어 % 문자를 이스케이프 문자로 인코딩하면 %25로 변환되고 이 문자를 URL에 포함시킨다.

#### 2.4.3 문자 제한

몇몇 문자는 URL 내에서 특별한 의미로 예약되어 있다.  
어떤 문자는 US-ASCII의 출력 가능한 문자 집합에 포함되어 있지 않거나 몇몇 인터넷 게이트웨이와 프로토콜에서 혼동되는 것으로 알려져 있다.

선점되었거나 사용이 제한된 문자들은 아래와 같다.

| 문자               | 선점 및 제한                                                                       |
| ------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| %                  | 인코딩된 문자에서 사용할 이스케이프 토큰으로 선점                                  |
| /                  | 경로 컴포넌트에 있는 경로 세그먼트를 나누는 용도로 선점                            |
| .                  | 경로 컴포넌트에서 선점                                                             |
| ..                 | 경로 컴포넌트에서 선점                                                             |
| #                  | 프래그먼트의 구획 문자로 선점                                                      |
| ?                  | 질의 문자열의 구획 문자로 선점                                                     |
| ;                  | 파라미터의 구획 문자로 선점                                                        |
| :                  | 스킴, 사용자 이름/비밀번호, 호스트/포트의 구획 문자로 선점                         |
| $ , +              | 선점                                                                               |
| @ & =              | 특정 스킴에서 특별한 의미가 있기 때문에 선점                                       |
| { } \| \ • ~ [ ] ` | 게이트웨이와 같은 여러 전송 에이전트에서 불안전하게 다루기 때문에 제한됨           |
| < > "              | 안전하지 않음. URL 범위 밖에서 역할이 있는 문자이기 때문에 반드시 인코딩해야 한다. |
| 0x00-0x1F, 0x7F    | 제한됨. 이 16진수 범위에 속하는 문자들은 인쇄되지 않는 US-ASCII 문자다.            |

### 2.5 스킴의 바다

가장 유명한 스킴들은 아래와 같다.

- http  
  사용자 이름이나 비밀번호가 없다는 것을 제외하고는, 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴이다. 기본 포트값은 80이다.  
  기본형식: `http://<호스트>:<포트>/<경로>?<질의>#<프래그먼트>`
- https  
  http에 보안 소켓 계층이 추가된 스킴이다. 기본 포트값은 443이다.  
  기본형식: `http://<호스트>:<포트>/<경로>?<질의>#<프래그먼트>`
- ftp  
  파일 전송 프로토콜 URL은 FTP 서버에 있는 파일을 내려 받거나 올리고, FTP 서버의 디렉터리에 있는 콘텐츠 목록을 가져오는 데 사용할 수 있다.  
  기본형식: `ftp://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>`
- rtsp, rtspu  
  RTSP URL은 실시간 스트리밍 프로토콜을 통해서 읽을 수 있는 오디오 및 비디오와 같은 미디어 리소스 식별자다. rtspu 스킴에 있는 'u'는 리소스를 읽기 위해서 UDP 프로토콜이 사용됨을 뜻한다.  
  기본형식: `rtsp://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>`
- file  
  file 스킴은 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들을 나타낸다. 만약 호스트가 생략되어 있으면, URL을 사용하고 있는 기기의 로컬 호스트가 기본값이 된다.  
  기본형식: `file://<호스트>/<경로>`

## 3장 HTTP 메시지

### 3.1 메시지의 흐름

HTTP 메시지는 HTTP 애플리케이션 간에 주고받은 데이터의 블록들이다.  
메시지는 클라이언트, 서버, 프락시 사이를 흐른다.

#### 3.1.1 메시지는 원 서버 방향으로 인바운드로 하여 송신된다

HTTP는 인바운드와 아웃바운드라는 용어를 트랜잭션 방향을 표현하기 위해 사용한다.  
메시지가 원 서버로 향하는 것은 인바운드로 이동하는 것이고, 모든 처리가 끝난 뒤에 메시지가 사용자 에이전트로 돌아오는 것은 아웃바운드로 이동하는 것이다.

#### 3.1.2 다운스트림으로 흐르는 메시지

HTTP 메시지는 강물과 같이 흐른다.  
요청 메시지냐 응답 메시지냐에 관계없이 모든 메시지는 다운스트림으로 흐른다.  
메시지의 발송자는 수신자의 업스트림이다.

### 3.2 메시지의 각 부분

메시지는 클라이언트로부터의 요청이나 서버로부터의 응답 중 하나이며 시작줄, 헤더 블록, 본문 이렇게 세 부분으로 이루어진다.  
시작줄은 이것이 어떤 메시지인지 서술하며, 헤더 블록은 속성을, 본문은 데이터를 담고 있다.  
시작줄과 헤더는 그냥 줄 단위로 분리된 아스키 문자열이며 각 줄은 캐리지 리턴과 개행 문자로 구성된 두 글자의 줄바꿈 문자열로 끝난다.  
본문은 단순히 선택적인 데이터 덩어리이다. 텍스트나 이진 데이터를 포함할 수도 있고 그냥 비어있을 수도 있다.

#### 3.2.1 메시지 문법

기본적으로 요청 메시지와 응답 메시지의 구조가 같다.  
요청과 응답의 시작줄에서만 문법이 약간 다르다.

- 요청 메시지 시작줄: `<메서드> <요청 URL> <버전>`
- 응답 메시지 시작줄: `<버전> <상태 코드> <사유 구절>`

#### 3.2.2 시작줄

모든 HTTP 메시지는 시작줄로 시작한다.  
요청 메시지의 시작줄은 무엇을 해야 하는지 말해주고 응답 메시지의 시작줄은 무슨 일이 일어났는지 말해준다.

**_요청 메시지의 시작줄_**  
요청 메시지는 서버에게 리소스에 대해 무언가를 해달라고 부탁한다.  
요청 메시지의 시작줄에는 서버에서 어떤 동작이 일어나야 하는지 설명해주는 메서드, 그 동작에 대한 대상을 지칭하는 요청 URL, 그리고 클라이언트가 어떤 HTTP 버전으로 말하고 있는지 서버에게 알려주는 HTTP 버전이 들어있다.  
모든 필드는 공백으로 구분되며 HTTP/1.0 이전에는 버전이 들어있지 않았다.

**_응답 메시지의 시작줄_**  
응답 메시지는 수행 결과에 대한 상태 정보와 결과 데이터를 클라이언트에게 돌려준다.  
응답 메시지의 시작줄에는 응답 메시지에서 쓰인 HTTP의 버전, 숫자로 된 상태 코드, 수행 상태에 대해 설명해주는 텍스트로 된 사유 구절이 들어있다.  
모든 필드는 공백으로 구분되며 HTTP/1.0 이전에는 응답에 시작줄이 들어있을 필요가 없었다.

**_메서드_**  
요청의 시작줄은 메서드로 시작하며, 서버에게 무엇을 해야 하는지 말해준다.  
메서드에 따라 요청 메시지에 본문이 있는 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있다.  
모든 서버가 HTTP 명세에 정의된 메서드를 모두 구현한 것은 아니다.

많이 쓰이는 메서드는 아래와 같다.

| 메서드  | 설명                                                    | 본문 유무 |
| ------- | ------------------------------------------------------- | --------- |
| GET     | 서버에서 어떤 문서를 가져온다.                          | X         |
| HEAD    | 서버에서 어떤 문서에 대해 헤더만 가져온다.              | X         |
| POST    | 서버가 처리해야 할 데이터를 보낸다.                     | O         |
| PUT     | 서버에 요청 메시지의 본문을 저장한다.                   | O         |
| TRACE   | 메시지가 프락시를 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적한다. | X         |
| OPTIONS | 서버가 어떤 메서드를 수행할 수 있는지 확인한다.         | X         |
| DELETE  | 서버에서 문서를 제거한다.                               | X         |

**_상태 코드_**  
상태 코드는 클라이언트에게 무엇이 일어났는지 말해준다.  
상태 코드는 응답 메시지의 시작줄에 담겨 반환되며 프로그램이 에러를 처리하기 쉽게 숫자로 되어있다.

상태 코드의 종류는 아래와 같다.

| 전체 범위 | 정의된 범위 | 분류            |
| --------- | ----------- | --------------- |
| 100-199   | 100-101     | 정보            |
| 200-299   | 200-206     | 성공            |
| 300-399   | 300-305     | 리다이렉션      |
| 400-499   | 400-415     | 클라이언트 에러 |
| 500-599   | 500-505     | 서버 에러       |

**_사유 구절_**  
사유 구절은 상태 코드에 대한 글로 된 설명을 제공한다.  
사유 구절은 개발자들이 그들의 사용자에게 요청 중에 무슨 일이 일어났는지 알려주기 위해 넘겨줄 수 있는, 상태 코드의 사람이 이해하기 쉬운 버전이다.  
HTTP 명세는 사유 구절이 어때야 한다는 어떤 엄격한 규칙도 제공하지 않는다.

**_버전 번호_**  
버전 번호는 `HTTP/<메이저>.<마이너>` 형식으로 요쳥과 응답 메시지 양쪽 모두에 기술된다.  
버전 번호는 HTTP 애플리케이션들이 자신이 따르는 프로토콜의 버전을 상대방에게 말해주기 위한 수단이 된다.  
응답의 프로토콜 버전이 HTTP/1.1이라는 것은 사실 응답을 보낸 애플리케이션이 HTTP/1.1까지 이해할 수 있음을 의미하는 것이다.  
버전의 각 숫자는 각각 분리된 숫자로 다루어지며 HTTP/2.22는 HTTP/2.3보다 높은 버전임을 의미한다.

#### 3.2.3 헤더

시작줄 다음에는 0개 이상의 HTTP 헤더가 오며 HTTP 헤더 필드는 요청과 응답 메시지에 추가 정보를 더한다.  
헤더의 문법은 이름, 콜론(:), 선택적인 공백, 값, CRLF의 순서로 되어있다.  
헤더는 일반 헤더, 요청 헤더, 응답 헤더, Entity 헤더, 확장 헤더로 분류된다.  
긴 헤더 줄은 여러 줄로 쪼개서 더 읽기 좋게 만들 수 있으며 추가 줄 앞에는 최소 하나의 스페이스 혹은 탭 문자가 와야 한다.

#### 3.2.4 엔터티 본문

엔터티 본문은 HTTP 메시지의 화물이라고 할 수 있다.  
HTTP 메시지는 이미지, 비디오, HTML 문서, 소프트웨어 애플리케이션 등 여러 종류의 디지털 데이터를 실어 나를 수 있다.

### 3.3 메서드

메서드는 대부분 제한적으로 사용된다.  
이 제한은 일반적으로 서버 설정에 의해 정해지며, 따라서 사이트마다 또는 서버마다 다를 수 있다.

#### 3.3.1 안전한 메서드

HTTP는 안전한 메서드라 불리는 메서드의 집합을 정의한다.  
안전한 메서드로 GET과 HEAD 메서드가 있는데, GET이나 HEAD 메서드를 사용하는 HTTP 요청의 결과로 서버에 어떤 작용도 없기 때문에 안전하다고 할 수 있다.  
안전한 메서드가 서버에 작용을 유발하지 않는다는 보장은 없다.  
안전한 메서드의 목적은 서버에 어떤 영향을 줄 수 있는 안전하지 않은 메서드가 사용될 때 사용자들에게 그 사실을 알려주는 HTTP 애플리케이션을 만들 수 있도록 하는 것에 있다.

#### 3.3.2 GET

GET 메서드는 주로 서버에게 리소스를 달라고 요청하기 위해 쓰인다.

#### 3.3.3 HEAD

HEAD 메서드는 정확히 GET처럼 행동하지만, 서버는 응답으로 헤더만을 돌려준다.  
HEAD를 사용하면 응답의 상태 코드를 통해 개체가 존재하는지 확인하거나 리소스가 변경되었는지 검사하는 작업을 할 수 있다.  
서버에서는 반드시 반환되는 헤더가 GET으로 얻는 것과 정확히 일치함을 보장해야 한다.

#### 3.3.4 PUT

PUT 메서드는 서버에게 요청의 본문을 가지고 요청 URL의 이름대로 새 문서를 만들거나, 이미 URL이 존재한다면 본문을 사용해서 교체해 달라고 요청하기 위해 쓰인다.  
PUT은 콘텐츠를 변경할 수 있게 해주기 때문에, 많은 웹 서버가 PUT을 수행하기 전에 사용자에게 로그인을 하도록 요구한다.

#### 3.3.5 POST

POST 메서드는 서버에 입력 데이터를 전송하기 위해 설계되었다.  
HTML 폼을 지원하기 위해 흔히 사용된다.

#### 3.3.6 TRACE

TRACE 메서드는 클라이언트에게 자신의 요청이 서버에 도달했을 때 어떻게 보이게 되는지 알려준다.  
TRACE를 통해 클라이언트는 자신과 목적지 서버 사이에 있는 모든 HTTP 애플리케이션의 요청/응답 연쇄를 따라가면서 자신이 보낸 메시지가 망가졌거나 수정되었는지, 만약 그렇다면 어떻게 변경되었는지 확인할 수 있다.  
TRACE는 주로 진단을 위해 사용되며 중간 애플리케이션이 여러 다른 종류의 요청들을 일관되게 다룬다고 가정한다.  
TRACE 요청은 어떠한 엔티티 본문도 보낼 수 없고 응답의 본문에는 서버가 받은 요청이 그대로 들어있다.

#### 3.3.7 OPTIONS

OPTIONS 메서드는 웹 서버에게 여러 가지 종류의 지원 범위에 대해 물어본다.  
서버에게 특정 리소스에 대해 어떤 메서드가 지원되는지 물어볼 수 있다.  
OPTIONS는 여러 리소스에 대해 실제로 접근하지 않고도 리소스에 대한 접근 방법을 클라이언트에게 제공한다.

#### 3.3.8 DELETE

DELETE 메서드는 서버에게 요청 URL로 지정한 리소스를 삭제할 것을 요청한다. 그러나 클라이언트는 삭제가 수행되는 것을 보장하지 못하는데 왜냐하면 HTTP 명세는 서버가 클라이언트에게 알리지 않고 요청을 무시하는 것을 혀용하기 때문이다.

### 3.4 상태 코드

HTTP 상태 코드는 크게 다섯 가지로 나뉜다.  
상태 코드는 클라이언트에게 그들의 트랜잭션을 이해할 수 있는 쉬운 방법을 제공한다.

#### 3.4.1 100-199: 정보성 상태 코드

정보성 상태 코드는 클라이언트와 서버 간의 통신 중에 사용된다.  
정보성 상태 코드는 HTTP/1.1에서 도입되었다.

| 상태 코드 | 사유 구절           | 의미                                                                                                                                                     |
| --------- | ------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 100       | Continue            | 요청의 시작 부분 일부가 받아들여졌으며, 클라이언트는 나머지를 계속 이어서 보내야 함을 의미한다. 이것을 보낸 후, 서버는 반드시 요청을 받아 응답해야 한다. |
| 101       | Switching Protocols | 클라이언트가 Upgrade 헤더에 나열한 것 중 하나로 서버가 프로토콜을 바꾸었음을 의미한다.                                                                   |

#### 3.4.2 200-299: 성공 상태 코드

성공 상태 코드는 클라이언트의 요청이 성공적으로 처리되었음을 나타낸다.

| 상태 코드 | 사유 구절                     | 의미                                                                        |
| --------- | ----------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| 200       | OK                            | 요청은 정상이고 본문은 요청된 리소스를 포함하고 있다.                       |
| 201       | Created                       | 새로운 리소스가 생성되었다.                                                 |
| 202       | Accepted                      | 요청은 받아들여졌으나 서버는 아직 그에 대한 어떤 동작도 수행하지 않았다.    |
| 203       | Non-Authoritative Information | 엔터티 헤더에 들어있는 정보가 원래 서버가 아닌 리소스의 사본에서 왔다.      |
| 204       | No Content                    | 응답 메시지는 헤더와 상태줄을 포함하지만 본문은 포함하지 않는다.            |
| 205       | Reset Content                 | 브라우저에게 현재 페이지에 있는 HTML 폼에 채워진 모든 값을 비우라고 말한다. |
| 206       | Partial Content               | 부분 혹은 범위 요청이 성공했다.                                             |

#### 3.4.3 300-399: 리다이렉션 상태 코드

리다이렉션 상태 코드는 클라이언트가 관심있어 하는 리소스에 대해 다른 위치를 사용하라고 말해주거나 그 리소스의 내용 대신 다른 대안 응답을 제공한다.  
리다이렉션 상태 코드 중 몇몇은 리소스에 대한 애플리케이션의 로컬 복사본이 원래 서버와 비교했을 때 유효한지 확인하기 위해 사용된다.  
HEAD가 아닌 요청에 대해 리다이렉션 상태 코드를 포함한 응답을 할때, 리다이렉트될 URL에 대한 링크와 설명을 포함시키는 것이 좋다.  
서버는 리다이렉트 응답에 들어갈 가장 적절한 리다이렉트 상태 코드를 선택하기 위해 클라이언트의 HTTP 버전을 검사할 필요가 있다.

| 상태 코드 | 사유 구절          | 의미                                                                                                                                        |
| --------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 300       | Multiple Choices   | 클라이언트가 동시에 여러 리소스를 가리키는 URL을 요청한 경우, 그 리소스 목록과 함께 반환한다.                                               |
| 301       | Moved Permanently  | 요청한 URL이 옮겨졌을 때 사용한다. 응답은 Location 헤더에 현재 리소스가 존재하고 있는 URL을 포함해야 한다.                                  |
| 302       | Found              | 301 상태 코드와 같다. 그러나 클라이언트는 Location 헤더로 주어진 URL의 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용해야 한다. (HTTP/1.0)     |
| 303       | See Other          | 클라이언트에게 리소스를 다른 URL에서 가져와야 한다고 말해주고자 할때 쓰인다. (HTTP/1.1)                                                     |
| 304       | Not Modified       | 클라이언트가 GET과 같은 조건부 요청을 보냈고 그 요청한 리소스가 최근에 수정된 일이 없다면, 이 코드는 리소스가 수정되지 않았음을 의미한다.   |
| 305       | Use Proxy          | 리소스가 반드시 프락시를 통해서 접근되어야 함을 나타내기 위해 사용한다.                                                                     |
| 307       | Temporary Redirect | 301 상태 코드와 비슷하다. 그러나 클라이언트는 Location 헤더로 주어진 URL의 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용해야 한다. (HTTP/1.1) |

#### 3.4.4 400-499: 클라이언트 에러 상태 코드

클라이언트 에러 상태 코드는 서버가 다룰 수 없는 요청을 클라이언트가 보냈음을 나타낸다.

| 상태 코드 | 사유 구절          | 의미                                                                                      |
| --------- | ------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 400       | Bad Request        | 클라이언트가 잘못된 요청을 보냈다고 말해준다.                                             |
| 401       | Unauthorized       | 리소스를 얻기 전에 클라이언트에게 인증하라고 요구하는 내용의 응답을 헤더와 함께 반환한다. |
| 403       | Forbidden          | 요청이 서버에 의해 거부되었음을 알려주기 위해 사용한다.                                   |
| 404       | Not Found          | 서버가 요청한 URL을 찾을 수 없음을 알려주기 위해 사용한다.                                |
| 405       | Method Not Allowed | 요청한 URL에 대해 지원하지 않는 메서드로 요청받았을 때 사용한다.                          |
| 406       | Not Acceptable     | 주어진 URL에 대한 리소스 중 클라이언트가 받아들일 수 있는 것이 없는 경우 사용한다.        |
| 408       | Request Timeout    | 클라이언트의 요청을 완수하기에 시간이 너무 많이 걸리는 경우 사용한다.                     |

#### 3.4.5 500-599: 서버 에러 상태 코드

서버 에러 상태 코드는 클라이언트가 올바른 요청을 보냈음에도 서버 자체에서 에러가 발생했음을 나타낸다.

| 상태 코드 | 사유 구절                  | 의미                                                                                                                                        |
| --------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 500       | Internal Server Error      | 서버가 요청을 처리할 수 없게 만드는 에러를 만났을 때 사용한다.                                                                              |
| 501       | Not Implemented            | 클라이언트가 서버의 능력을 넘은 요청을 했을 때 사용한다.                                                                                    |
| 502       | Bad Gateway                | 프락시나 게이트웨이처럼 행동하는 서버가 그 요청 응답 연쇄에 있는 다음 링크로부터 가짜 응답에 맞닥뜨렸을 때 사용한다.                        |
| 503       | Service Unavailable        | 현재는 서버가 요청을 처리해 줄 수 없지만 나중에는 가능함을 의미하고자 할 때 사용한다.                                                       |
| 504       | Gateway Timeout            | 상태 코드 408과 비슷하지만 다른 서버에게 요청을 보내고 응답을 기다리다 타임아웃이 발생한 게이트웨이나 프락시에서 온 응답이라는 점이 다르다. |
| 505       | HTTP Version Not Supported | 서버가 지원할 수 없거나 지원하지 않으려고 하는 버전의 프로토콜로 된 요청을 받았을 때 사용한다.                                              |

### 3.5 헤더

헤더와 메서드는 클라이언트와 서버가 무엇을 하는지 결정하기 위해 함께 사용된다.  
헤더에는 특정 종류의 메시지에만 사용할 수 있는 헤더, 더 일반 목적으로 사용할 수 있는 헤더, 그리고 응답과 요청 메시지 양쪽 모두에서 정보를 제공하는 헤더가 있다.

#### 3.5.1 일반 헤더

일반 헤더는 클라이언트와 서버 양쪽 모두가 사용하며 메시지에 대한 기본적인 정보를 제공한다.  
일반 헤더는 클라이언트, 서버, 그리고 어딘가에 메시지를 보내는 다른 애플리케이션들을 위해 다양한 목적으로 사용된다.

| 헤더              | 설명                                                                        |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Connection        | 클라이언트와 서버가 요청/응답 연결에 대한 옵션을 정할 수 있게 해준다.       |
| Date              | 메시지가 언제 만들어졌는지에 대한 날짜와 시간을 제공한다.                   |
| MIME-Version      | 발송자가 사용한 MIME의 버전을 알려준다.                                     |
| Transfer-Encoding | 수신자에게 안전한 전송을 위해 메시지에 어떤 인코딩이 적용되었는지 말해준다. |
| Upgrade           | 발송자가 업그레이드하길 원하는 새 버전이나 프로토콜을 알려준다.             |
| Via               | 이 메시지가 어떤 중개자(프락시, 게이트웨이)를 거쳐 왔는지 보여준다.         |
| Cache-Control     | 메시지와 함께 캐시 지시자를 전달하기 위해 사용한다.                         |
