# 인터페이스 없는 인터페이스

### 스크린에 기반한 사고
사람들은 터치스크린에 거의 도취되어 있다.  
디지털 인터페이스를 사용하지 않는다면 사용자가 학습할 시간을 줄일 수 있고 장애를 해결하는 데 불필요한 에너지를 쓰거나 과도하게 스크린을 사용할 필요가 없다.  

##

### 스크린을 갖다 붙이자!
글로벌 시장에서의 경쟁이 과열됨에 따라, 좀 더 깊이 사고하거나 근본적인 해결안을 고민하기보다는 빠르게 수행하고 고쳐버리는 데만 더욱 치중하게 되었다.  
사람들은 마치 습관처럼, 고민 없이, 반사적으로 네모난 스크린에 갇혀버렸다.  

##

### UX ≠ UI
사용자 경험을 디자인하는 데 있어, 너무나 만연하면서도 암묵적으로 스크린에 갇힌 접근 방식이 깔려 있는 것이다.  
문제를 해결하기 위해 창의적이고 독창적이며 유용한 방법을 추구하기보다 스크린에서부터 시작하려고 한다.  
UX는 사람에 대해 먼저 생각하는 대신, 직사각형 스크린과 애니메이션에서부터 시작되고 있다.  

##

### UX 중독
서비스 제공자들은 광고로 그들의 앱을 설치해 주기를 구걸하면서 사용자가 해당 서비스에 더 오랜 시간을 할애하기를 바란다.  
사용자들의 문제를 효율적으로 해결해 주는 일은 더 이상 중요한 문제가 아니다.  
사이트에 머무는 시간이 더 적다는 것은 광고가 줄어든다는 뜻이고, 이는 곧 광고 기반의 수익이 줄어든다는 것을 의미한다.  
인터페이스 중독은 사용자가 정말로 해야 하는 일들로부터 점점 멀어지게 만들고 있다.  

##

### 주의력 분산
주의를 분산시키는 인터페이스는 정작 중요한 일로부터 멀어지게 하며 오히려 덜 집중하게 만들어버린다.  
거의 모든 사람이 한 번에 한 가지 이상의 일에 집중하는 게 불가능하다고 한다.  

##

### 스크린이 만든 불면증
역조명의 스크린 인터페이스를 보고 있노라면 우리의 정신은 본능적으로도, 화학적으로도 좀 더 또렷해진다.  
스크린이 흥분제 역할을 하므로 수면시간을 방해한다.  
인공 불빛은 규칙적인 수면을 도와주는 여러 호르몬 중에서도 특히 멜라토닌의 생성을 억제한다.  

##

### 스크린이 없는 사무실
스크린과 보내는 많은 시간은 대부분 불필요한 것이며, 목표를 달성하는 데 방해가 될 뿐이다.  
인터페이스는 우리가 보고, 교감하고, 주변 사람들과 대화를 나누는 것까지 빼앗아 가고 있다.  
훌륭한 디자인은 불필요한 일을 줄인다.  
최고의 인터랙션은 자연스러운 것이다.  
최고의 인터페이스는 인터페이스가 없는 것이다.  

##

### 뒷주머니 속 앱
무작정 화면부터 설계하는 대신, 평소에 늘 하는 행동을 먼저 생각해보는 것이다.  
우리는 종종 스스로 무슨 일을 저지르고 있는지 깨닫지 못할 때가 있다.  
스크린을 사용하지 않는 해결책을 고민하다 보면 사용자가 스마트폰을 주머니 속에 그대로 둘 수 있게 만들어준다.  

##

### 습관처럼 그려놓고 보는 사각형
통찷이 필요한 고유의 문제들은 하나의 답으로 해결되지 않는다.  
가장 효과적인 도구는 극도로 단순하다.  
훌륭한 UX는 좋은 UI를 만드는 게 아니라 좋은 경험을 만드는 것이다.  
습관적으로 사각형을 그리는 일에 벗어나 제대로 된 솔루션을 찾으려면, 인터넷을 일시적으로 사용할 수 없던 과거로까지 거슬러 올라가야 한다.  
화면에 집착하지 말고 일상적인 우리의 행동을 받아들이자.  

## 

### 성질 나게 만드는 컴퓨터
아주 간단한 정보를 얻는 데도 복잡한 데이터베이스를 뒤지도록, 불필요한 강요를 받고 있다.  
우리는 컴퓨터를 모시고 살고 있다.  
두 살짜리 아이처럼 떼쓰고 성질내는 컴퓨터가 아니라, 사람을 위해 일하는 컴퓨터를 만들어보자.  

##

### 머신 인풋
컴퓨터는 유저 인풋<sup>user input</sup>에만 의지하여 작동하도록 만들어졌다.  
사용 입력 필드나 웹사이트 내비게이션처럼 괴롭고 불편한 유저 인풋에 의존하는 대신, 자동으로 인식하고 감지하는 신호 기반의 머신 인풋을 제공해야 한다.  
컴퓨터가 결과값을 스스로 찾아내고 걸러낼 수 있도록 하자.  
스크린으로 무엇을 할 수 있을지를 고민할 게 아니라 가능한 한 최소한의 인터랙션으로 문제를 풀어내는 일에 집중할 수 있게 해야 한다.  

##

### 아날로그 잡일과 디지털 잡일
모두들 해야 할 일이 너무나 많다.  
사람들은 쉽게 잊어버리고 좌절한다.  
무언가를 결정하는 과정에서 겪는 불안이나 부담감으로 인해 사람들은 몇 번이나 반복해서 그 결정을 확인하게 된다.  
구세대의 낡은 것들을 디지털화하는 과정에서 소프트웨어는 사용자에게 점점 더 많은 요구를 하게 되었다.  
디지털 잡일을 처리할수록 더 많은 디지털 잡일이 생겨난다는 것이다.  
위대한 컴퓨터가 사용자를 잘 섬길 수 있도록 해야 한다.  

##

### 단 한 사람만을 위한 컴퓨터
대부분의 소프트웨어는 사용을 시작하는 순간부터 원래 제공하려던 가치를 잃기 시작한다.  
여러분이 사용자의 입장으로 접하는 '최신'이나 '최고'라는 말은 진실이 아닐 수도 있다.  
고정된 픽셀 상자가 주는 제약을 탈출하면 모든 것을 변화시키는 통찰을 적용할 수 있다.  

##

### 프로액티브 컴퓨팅
사람들의 목소리에 도도한 태도로 대답하기보다, 사용자의 특수성에 맞출 수 있는 시스템을 만들어야 한다.  
평소에 늘 하던 행동과 절차를 먼저 생각해야 한다.  
컴퓨터를 모시지 말고 활용하자.  
명확하게 정의된 문제에 집중한다면 프로액티브 컴퓨팅은 믿을 수 없을만큼 강력해질 것이다.  
개인마다 선호하는 작업 방식이 있고, 목표에 도달하는 방법도 모두 다를 것이다.  
보이지 않고 만져지지 않는 인터페이스는 이 모든 실제의 영역을 아우른다.  

##

### 개인정보 보호
개인정보 취급방침을 전부 읽는 데 540억 시간이 걸린다.  
약관 동의서를 읽는 일은 정신적 고문이며, 사람들은 절대로 약관을 읽지 않을 것이다.  
약관 동의서에 사용자들은 1~1.5초 정도 머물러 있다.  
진정한 성공을 위해서 윤리적 정책을 잘 갖추고 있어야 한다.  
개인정보 보호의 이상적인 토대는 데이터를 투명하고 도덕진인 방법으로 수집함으로써 이루어진다.  
데이터 수집에 대한 투명성을 확보하고 신뢰를 얻기에 삭제 기능은 더 없이 좋은 방법이다.  
사용자들의 개인정보와 비밀은 철저하게 보호되어야 할 것이다.  

##

### 자동화
자동화 기능은 마법처럼 동작하며, 사용자의 '진정한 행복'을 목표로 한다.  
자동화 기능을 제대로 만들기 위해서는 사용자의 의도를 검증할 수 있는 유효 데이터가 굉장히 많이 필요하다.  
자연스러운 자동화 기능이 완벽하게 우리의 일상에 녹아들기까지는 수천 년에서 수십 년이 걸린다.  
자동화 기능은 성공적인 기술 혁신의 기준점을 제시했다.  
잘 만들어진 자동화 솔루션은 결국 자연스럽게 우리의 일상에 녹아들 것이다.  

##

### 실패
사람들의 일상에 녹아들 제품이나 서비스를 만들 때는 제아무리 훌륭한 시스템이라 해도 실패 상황을 충분히 고려하고 예측해야 한다.  
주된 경험과 부가적인 경험을 쉽게 전환할 수 있도록 하는 것은 매우 현명한 해결 방법이다.  
스크린이 없는 세상을 만들어가는 과정에서, 오히려 스크린이 예외 상황과 실패 상황에 대한 꽤 괜찮은 대응책 중 하나임을 깨닫게 될 것이다.  
실패 상황이란 언제든 잠재적으로 발생할 수 있는 가능성이 있기 때문에 아무리 훌륭한 시스템이라 하더라도 그 상황을 효과적으로 대처할 준비가 되어 있어야 한다.  

##
